Proyecto #3
CC3085 Inteligencia Artificial
De manera individual, realice un proyecto donde implemente los conceptos vistos de
clase de probabilidad y redes bayesianas para construir un clasificador de SPAM/HAM.
Entrega
• Trabajo escrito: 14 de mayo, 23;59
• Formato: PDF
• Presentación: 14 de mayo, presencial, periodo de clase
Trabajo escrito
Elabore un reporte detallado sobre los pasos necesarios para la correcta construcción
de un filtro SPAM/HAM usando bayes.
La estructura mínima de su reporte debe comprender:
a. Análisis de datos exploratorio (EDA).
Características sobre el data set que considere relevantes o
interesantes para explicar la diferencia sobre los grupos de SPAM/HAM.
b. Limpieza de datos
Explique los pasos y beneficios de todos los procesos de limpieza a los
que someta su información:
Ex. Eliminar stop words, lemmatization, stemming.
c. Modelo
Explique el paso a paso de los cálculos necesarios para calcular la
probabilidad que el texto permanezca a SPAM o HAM.
Utilice la formulas en el anexo de este documento.
d. Pruebas de rendimiento.
Considerando que generó un modelo utilizando un subconjunto de datos
de entrenamiento, mida el rendimiento de su modelo sobre el dataset de
prueba. (Divida el dataset original en training 80% y testing 20%)
Basándose en los valores de la matriz de confusión, obtenga valores de
recall, precisión y f1-score de su modelo. Explore distintos valores de
threshold de clasificación y encuentre el que más le convenga.
e. Discusión de resultados
Discuta el significado de los valores de las métricas obtenidas en las
pruebas de rendimiento. Explique el impacto de las decisiones que tomó
desde el proceso de limpieza y los cálculos del modelo y plantee el
impacto positivo o negativo que cada uno de estos pudo tener en el
rendimiento de su modelo.
Siéntanse en la libertad de agregar fases adicionales en caso lo consideren necesario.
Presentación en vivo
En conjunto con la programación del clasificador, debe construir un módulo que
cumpla con lo siguiente:
- Acepta el ingreso de un prompt tipo texto.
- Retorna la posibilidad de que el texto anterior sea SPAM y también las 3
palabras con mayor poder predictivo (mayor probabilidad de Spam).
Rubrica
Trabajo escrito
EDA 10 pts
Limpieza de datos 10 pts
Modelo 10 pts
Pruebas de rendimiento 20 pts
Discusión 20 pts
Presentación presencial Resultados 30 pts
Anexo
Probabilidad de que un texto sea SPAM dado que contiene la palabra W:
𝑃(𝑆|𝑊) = 𝑃(𝑊|𝑆)𝑃(𝑆)
𝑃(𝑊|𝑆)𝑃(𝑆) + 𝑃(𝑊|𝐻)𝑃(𝐻)
Donde,
P(S|W) es la probabilidad de que un texto sea SPAM dado que contiene la palabra W.
P(W|S) es la probabilidad de la palabra W aparezca en un texto que es SPAM.
P(W|H) es la probabilidad de la palabra W aparezca en un texto que es HAM.
P(S) es la probabilidad de que cualquier texto sea SPAM.
P(H) es la probabilidad de que cualquier texto sea HAM.
Probabilidad de que un texto sea SPAM dado que contiene las palabras W1 a Wn:
𝑃(𝑆|𝑾) = 𝑃!𝑃" … 𝑃#
𝑃!𝑃" … 𝑃# + (1 − 𝑃!)(1 − 𝑃") … (1 − 𝑃#)